# **6 卷积神经网络**

## 6.1 引入

从先前房价预测当中，不难看出，多层感知机非常适合处理表格类数据。但对于MLP模型寻找的模式，存在这样的假设：无特征交互。用概率论的视角即假设了各特征间相互独立。我们希望的是，用尽量少的数据得到尽量准确的结果，那么利用先验信息是自然的选择。但对于需要先验信息的感知数据，全连接层由于缺少结构（未进行人为预设特征关系），会出现参数量级爆炸等弊端。

如识别图片中的某物体，会有合理假设：
1. 只与相对位置相关 $\implies$ 平移不变性（translation invariance）
2. 只与附近的局部数据相关 $\implies$ 局部性(locality)。

这便是一种“结构”。据此，我们可以想办法使其实现，省去不必要的参数（全连接）。

## 6.1.1 平移不变性的实现

首先，对 $(i,j)$ 位置的像素，都存在对应的一个权重矩阵 $[\mathbf{V}]_{i, j, a, b}$ ，且该权重矩阵与其位置无关，即 $[\mathbf{V}]_{a, b}$。故有：
$$
[\mathbf{H}]_{i, j} = u + \sum_{a = -\Delta}^{\Delta} \sum_{b = -\Delta}^{\Delta} [\mathbf{V}]_{a, b}  [\mathbf{X}]_{i+a, j+b}
$$

## 6.1.2 局部性的实现

显然，只需对上式参数 $a, j$ 进行限制即可
$$
[\mathbf{H}]_{i, j} = u + \sum_{a = -\Delta}^{\Delta} \sum_{b = -\Delta}^{\Delta} [\mathbf{V}]_{a, b}  [\mathbf{X}]_{i+a, j+b}
$$

## 6.1.3 对多通道进行升维

图像数据的维度还有RGB三个通道，所以卷积核（权重矩阵）得升维：
$$
[\mathsf{H}]_{i,j,d} = \sum_{a = -\Delta}^{\Delta} \sum_{b = -\Delta}^{\Delta} \sum_c [\mathsf{V}]_{a, b, c, d} [\mathsf{X}]_{i+a, j+b, c},
$$

### 补充：
详细介绍可以看3bluebrown的视频[【官方双语】那么……什么是卷积？](https://www.bilibili.com/video/BV1Vd4y1e7pj/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

卷积来自于数学定义：
两个函数的卷积定义为：
$$
(f * g)(\mathbf{x}) = \int f(\mathbf{z}) g(\mathbf{x}-\mathbf{z}) d\mathbf{z}.
$$

从图像推广到其他适用卷积的数据，关键是：
1. 对什么平移不变？$\implies$ 空间位置参数，例如文本数据中的n维向量可以表示一种位置。
2. 对什么有局部性？$\implies$ 同1
3. 有什么多通道特征？$\implies$ 权重维度

存在问题：

1. **边界效应**：在图像边界处，像素的上下文信息可能不完整，这可能导致在提取特征时出现边界效应。边界像素没有足够的邻近像素来形成完整的局部模式，这可能影响隐藏表示的质量。
2. **信息丢失**：边界像素通常不如图像中心区域的像素具有丰富的信息。在处理边界像素时，可能会丢失对整体图像理解至关重要的上下文信息。
3. **尺度和旋转问题**：在边界区域，图像的尺度和旋转变化可能对隐藏表示产生更大的影响，尤其是在处理尺寸不一或旋转图像时。
4. **填充策略的选择**：在使用卷积神经网络等工具时，可能需要对边界进行填充（如零填充）以保持特征图的尺寸。不同的填充策略可能会对边界像素的隐藏表示产生不同的影响。
5. **噪声和伪影**：边界区域可能更容易受到图像处理过程中引入的噪声和伪影的影响，这可能会干扰隐藏表示的准确性。
6. **特定应用的需求**：根据应用的不同，边界像素的处理方式可能需要调整。例如，在某些任务中，边界信息可能尤为重要，而在其他任务中，则可能不那么重要。
  为了有效地从图像边界像素获取隐藏表示，可能需要采用特殊的技术和策略，如使用特殊的卷积核、采用适应性边界处理方法或通过数据增强来模拟边界效应。此外，了解和评估边界像素对最终任务的影响也是很重要的。
